### 2023-01-14 2023/main.tex
.

%%%%%%%%%%%%%% TEXT
    \usepackage{polyglossia} %| Für deutsche Sprache & Sonderzeichen
    \setmainlanguage{german} %| 
    \usepackage{microtype} % Für schöneren Blocksatz
    \usepackage{parskip} % Für "deutche" Absätze
    \usepackage{abstract} % Für Zusammenfassung
    \usepackage[official]{eurosym} % Für Eurozeichen
    \usepackage[locale=DE, per-mode=symbol]{siunitx} % Für Einheiten
    \DeclareSIUnit{\eur}{\mbox{\euro}}
    \usepackage{fontspec}
    % https://tex.stackexchange.com/questions/25249/how-do-i-use-a-particular-font-for-a-small-section-of-text-in-my-document/37251#37251
    \newfontfamily\sansemph{Latin Modern Sans} % Für Titel

%%%%%%%%%%%%%% MATHE
    \usepackage{amsmath} %| Standard ams packages
    \usepackage{amssymb} %|
    \usepackage{amstext} %|

%%%%%%%%%%%%%% TEXTLAYOUT
    \usepackage{geometry} % Für Anpassung der Seitenränder
    \geometry{
    	top=2.5cm,
    	left=2.5cm,
    	right=2.5cm,
    	bottom=2cm,
    	footskip=13.6pt
    }
    \usepackage{fancyhdr}

@@

%%%%%%%%%%%%%%% TIKZ
    \usepackage{tikz}
    \usetikzlibrary{matrix, positioning, calc, %
    decorations.pathreplacing, calligraphy % for curly braces
    }
    \usepackage{circuitikz} % Schaltplan,Schaltzeichen usw.
    \usepackage{pgfplots} % Plots
     \pgfplotsset{compat=1.18} % Neuste Version nutzen

%%%%%%%%%%%%%%% PROGRAMMAUSSCHNITTE
    \usepackage{xparse} % Für NewDocumentCommand und -Environment
    \usepackage[newfloat=true]{minted}
    \SetupFloatingEnvironment{listing}{name=Programmausschnitt, listname=Programmausschnitte}
    % https://stackoverflow.com/a/1390520
    %                             #1     #2       #3 #4 #5
    \NewDocumentEnvironment{code}{O{0.7} O{julia}  m  m}{%
        \VerbatimEnvironment%
        \begin{listing}[H]%
            \centering% also for centering
            \begin{varwidth}{#1\textwidth}%
                \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos, breaklines]{#2}%
                    } {%
                \end{minted}%
            \end{varwidth}%
            \caption{#3}%
            \label{#4}%
        \end{listing}%
    }

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%% QUELLEN %%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    \usepackage[sorting=none, defernumbers=true]{biblatex} % Für Quellenangaben
    \DeclareFieldFormat[online,misc]{title}{\mkbibquote{#1}} % Titel in Anführungszeichen
    \DeclareFieldFormat{type}{} % Quellen-Typ nicht anzeigen
    \addbibresource{sources.bib} % Quellen laden

@@

\usepackage{varwidth}

% https://tex.stackexchange.com/a/464022
% \newcommand\mynumberformat{\def\FancyVerbFormatLine##1{{\theFancyVerbLine} ##1}}
% Make all verbatim envs (used in minted) centered
% https://tex.stackexchange.com/a/161128
% \RecustomVerbatimEnvironment{Verbatim}{BVerbatim}{formatcom=\mynumberformat}

% }
% {%
%   \end{minted}%
%   \caption{\tempcaption}%
%   \label{\templabel}%
%   \end{varwidth}%
%   \end{listing}%
% }
\usepackage{csquotes} % Für deutsche Anführungszeichen
\usepackage{multicol}

\newcommand{\coderef}[1]{Programmausschnitt \ref{#1}}

\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
\newcommand{\netin}{\textrm{net}}
\newcommand{\threesub}[1]{
    \vspace{1.5ex}
    \noindent {\textbf{#1}}
    \vspace{0.5ex}
}
\newcommand{\form}[1]{#1}
\newcommand{\fig}[1]{\centering #1}
\newcommand{\filepath}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\cmd}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\ownurl}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
\newcommand{\feng}[1]{{#1}}
% \newcommand{\leng}[1]{\eng{#1}}
% \newcommand{\keng}[1]{#1}
% Abstand zwischen Tabellenzeilen
\renewcommand*{\arraystretch}{1.2}

% TODO: convert PNGs to JPEGs or even tikz where possible

@@

\definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
% https://github.com/gpoore/minted/issues/108
% \newenvironment{code}[1][julia]
% {%
%     \VerbatimEnvironment
%     \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos, breaklines]{#1}%
% }
% {%
%     \end{minted}%
% }

@@

\vspace*{10mm}
{
	\begin{center}
		{\Huge \textbf{\sansemph Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces}}

		\vspace*{2mm}
		{\Large Sammlung, Verarbeitung und Analyse unserer Gehirnsignale}
		\vspace*{4mm}
	\end{center}

	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{logo.png}
		\vspace*{10mm}

		{\huge \textbf{Alexander Reimer, Matteo Friedrich und Mattes Brinkmann}}

		\vspace*{1em}
		{\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
		\vspace*{2em}
	\end{center}
}

@@

\begin{itemize}
    \item Gekauftes EEG aus dem letzten Jahr
        \begin{multicols}{2}
        \begin{itemize}
            \item 4-Kanal Ganglion Board von OpenBCI $\star$
            \item 4x Spike-Elektroden $\star$
            \item Klettband für die Elektroden $\star$
            \item 2x Ohrclips $\star$
            \item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
            \item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
        \end{itemize}
        \end{multicols}
    \item Selbstbau-EEG
        \begin{multicols}{2}
        \begin{itemize}
            \item Raspberry Pi 3B
            \item Analog/Digital-Wandler MCP3208
            \item Instrumentenverstärker AD620AN
            \item 5x Operationsverstärker LM385
            \item Diverse Widerstände
            \item Keramik-/Tantal-/Elektrolytkondensatoren % TODO: welche wurden verwendet?
            \item Steckbrett
            \item Kabel, Drähte, Krokodilklemmen
            \item Netzteil/Batterie($\pm$ \SI{9}{\volt})
            \item Oszilloskop
        \end{itemize}
        \end{multicols}
    \item Computer: Aorus 15P (Laptop)
    \begin{multicols}{3}
    \begin{itemize}
        \item CPU: i7-11800H
        \item GPU: RTX 3060
        \item RAM: 64\,GB
    \end{itemize}
    \end{multicols}
    \item Julia als Programmiersprache für unser Projekt mit den Packages:
    \begin{multicols}{4}
    \begin{itemize}
        \item LSL.jl
        \item BaremetalPi.jl
        \item FFTW.jl
        \item CSV.jl
        \item BSON.jl
        \item PyPlot.jl
        \item Flux.jl
        \item CUDA.jl
    \end{itemize}
    \end{multicols}
    \item OpenBCI GUI

@@

% \begin{figure}[h!]
%     \fig{
%     % TODO: Bild mit richtiger Elektrodenplatzierung (Vis. Cortex), Abb. fig:ElektrodenPlatzierung
%     \includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
%     \includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
%     \caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine flache Elektrode und eine Spike-Elektrode zu sehen.}
%     \label{EEG-Zubehor}
%     }
% \end{figure}

@@

 \begin{figure}[h!]
   \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{pictures/OPV.png}
    \caption{Links: 2-fach OPV LM358 in einem DIL-Gehäuse, Rechts: OPV als Schaltbild }
    \label{fig:OPV}
\end{figure}

@@

 Legt man nun über beiden Eingängen jeweils unterschiedliche Spannungen $U_{1}$ und $U_{2}$ an, so wird am Ausgang des OPVs die Differenz der beiden Spannungen ausgegeben. Also gilt: $U_{2}-U_{1} = U_{Diff}$. 
 Dies macht man sich nun zu Nutze, um die Spannungen bzw. Potentialdifferenzen zwischen zwei Elektroden zu messen. 
 % Wie oben bereits beschrieben wird dabei immer die Potentialdifferenz zwischen einer Elektrode, die sich auf der Kopfhaut und einer Referenzelektrode, die sich am Ohrläppchen befindent, gemessen.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{circuitikz}[european]
      \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
      \draw (C.pin 1) -- ++(-0.5,0) to ++(0,1) to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
      to ++(0,-1) to (C.pin 8);
    \end{circuitikz}
    \caption{Caption}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

@@

@@

\subsubsection{Fully Connected Schichten} 
\threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}

Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden.

Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}

\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
	\centering
	\vspace*{-5mm}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
	\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus der Netzeingabe, $x$, zu berechnen.}
	\label{sig_func}
\end{wrapfigure}

\def\layersep{3cm}
\newcommand\nn[1]{

}
% \begin{figure}
%     \centering
%     \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
%     \begin{tikzpicture}[
%         scale=1.2,
%         shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
%         neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
%         edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
%         distro/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
%           },
%         weight/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
%           }
%       ]
%     % Input layer
%     \foreach \y in {1,...,2}
%         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};

%     % Hidden layer
%     \foreach \y in {1,...,4}
%         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};

%     % Output node
%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$o$};

%     % Connect every node in the input layer with every node in the hidden layer.
%     \foreach \source in {1,...,2}
%         \foreach \dest in {1,...,4}
%             \path (i\source) edge (h\dest);

%     % Connect every node in the hidden layer with the output layer
%     \foreach \source in {1,...,4}
%         \path (h\source) edge (o);

>>>>

%%%%%%%%%%%%%% TEXT
    \usepackage{polyglossia} %| Für deutsche Sprache & Sonderzeichen
    \setmainlanguage{german} %| 
    \usepackage{microtype} % Für schöneren Blocksatz
    \usepackage{parskip} % Für "deutche" Absätze
    \usepackage[official]{eurosym} % Für Eurozeichen
    \usepackage[locale=DE, per-mode=symbol]{siunitx} % Für Einheiten
    \DeclareSIUnit{\eur}{\mbox{\euro}}
    \usepackage{fontspec}
    % https://tex.stackexchange.com/questions/25249/how-do-i-use-a-particular-font-for-a-small-section-of-text-in-my-document/37251#37251
    \newfontfamily\sansemph{Latin Modern Sans} % Für Titel
    \usepackage{csquotes} % Für deutsche Anführungszeichen
    \newcommand{\form}[1]{#1} % Formeln
    \newcommand{\filepath}[1]{\texttt{#1}}
    \newcommand{\cmd}[1]{\texttt{#1}}
    \newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
    \newcommand{\feng}[1]{{#1}}

%%%%%%%%%%%%%% MATHE
    \usepackage{amsmath} %| Standard ams packages
    \usepackage{amssymb} %|
    \usepackage{amstext} %|
    \newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
    % \newcommand{\tanh}{\textrm{tanh}}
    \newcommand{\netin}{\textrm{net}}

%%%%%%%%%%%%%% TEXTLAYOUT
    \usepackage{geometry} % Für Anpassung der Seitenränder
    \geometry{
    	top=2.5cm,
    	left=2.5cm,
    	right=2.5cm,
    	bottom=2cm,
    	footskip=13.6pt
    }
    \usepackage{fancyhdr} % Kopf- und Fußzeilen
    \usepackage{multicol} % Text in mehreren Spalten
    \newcommand{\threesub}[1]{
        \vspace{1.5ex}
        \noindent {\textbf{#1}}
        \vspace{0.5ex}
    }

@@

%%%%%%%%%%%%%%% TIKZ
    \usepackage{tikz}
    \usetikzlibrary{matrix, positioning, calc, %
    decorations.pathreplacing, calligraphy % for curly braces
    }
    \usepackage{circuitikz} % Schaltplan,Schaltzeichen usw.
    \tikzset{big elko/.style={elko=#1, capacitors/width=0.3}}
    \usepackage{pgfplots} % Plots
     \pgfplotsset{compat=1.18} % Neuste Version nutzen

%%%%%%%%%%%%%%% PROGRAMMAUSSCHNITTE
    \usepackage[newfloat=true]{minted}
    \usepackage{xparse} % Für NewDocumentCommand und -Environment
    \usepackage{varwidth}
    \definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
    \SetupFloatingEnvironment{listing}{name=Programmausschnitt, listname=Programmausschnitte}
    % https://stackoverflow.com/a/1390520
    %                             #1     #2       #3 #4 #5
    \NewDocumentEnvironment{code}{O{0.7} O{julia}  m  m}{%
        \VerbatimEnvironment%
        \begin{listing}[H]%
            \centering% also for centering
            \begin{varwidth}{#1\textwidth}%
                \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos, breaklines]{#2}%
                    } {%
                \end{minted}%
            \end{varwidth}%
            \caption{#3}%
            \label{#4}%
        \end{listing}%
    }
    \newcommand{\coderef}[1]{Programmausschnitt \ref{#1}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%% QUELLEN & VERWEISE %%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    \usepackage[sorting=none, defernumbers=true]{biblatex} % Für Quellenangaben
    \DeclareFieldFormat[online,misc]{title}{\mkbibquote{#1}} % Titel in Anführungszeichen
    \DeclareFieldFormat{type}{} % Quellen-Typ nicht anzeigen
    \addbibresource{sources.bib} % Quellen laden

@@

@@

@@

\vspace*{10mm}
\begin{center}
    {\Huge \textbf{\sansemph Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces}} \\[2mm]
    {\Large Sammlung, Verarbeitung und Analyse unserer Gehirnsignale} \\[4mm]
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{logo.png} \\[10mm]
    {\huge \textbf{Alexander Reimer, Matteo Friedrich und Mattes Brinkmann}} \\[1em]
    {\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
\end{center}

@@

\begin{itemize}
    % \setlength{\itemsep}{-1cm}

    \item Gekauftes EEG aus dem letzten Jahr %
        \vspace*{-2ex}
        \begin{multicols}{2} %
        \begin{itemize} %
            \item 4-Kanal Ganglion Board von OpenBCI $\star$
            \item 4x Spike-Elektroden $\star$
            \item Klettband für die Elektroden $\star$
            \item 2x Ohrclips $\star$
            \item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
            \item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
        \end{itemize}
        \end{multicols}
        \vspace*{-2ex}
    \item Selbstbau-EEG
        \vspace*{-2ex}
        \begin{multicols}{2}
        \begin{itemize}
            \item Raspberry Pi 3B
            \item Analog/Digital-Wandler MCP3208
            \item Instrumentenverstärker AD620AN
            \item 5x Operationsverstärker LM385
            \item Diverse Widerstände
            \item Keramik-/Tantal-/Elektrolytkondensatoren % TODO: welche wurden verwendet?
            \item Steckbrett
            \item Kabel, Drähte, Krokodilklemmen
            \item Netzteil/Batterie($\pm$ \SI{9}{\volt})
            \item Oszilloskop
        \end{itemize}
        \end{multicols}
        \vspace*{-2ex}
    \item Computer: Aorus 15P (Laptop)
    \vspace*{-2ex}
    \begin{multicols}{3}
    \begin{itemize}
        \item CPU: i7-11800H
        \item GPU: RTX 3060
        \item RAM: 64\,GB
    \end{itemize}
    \end{multicols}
    \vspace*{-2ex}
    \item Julia als Programmiersprache für unser Projekt mit den Packages:
    \vspace*{-2ex}
    \begin{multicols}{4}
    \begin{itemize}
        \item LSL.jl
        \item BaremetalPi.jl
        \item FFTW.jl
        \item CSV.jl
        \item BSON.jl
        \item PyPlot.jl
        \item Flux.jl
        \item CUDA.jl
    \end{itemize}
    \end{multicols}
    \vspace*{-2ex}
    \item OpenBCI GUI

@@

% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%     % TODO: Bild mit richtiger Elektrodenplatzierung (Vis. Cortex), Abb. fig:ElektrodenPlatzierung
%     \includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
%     \includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
%     \caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine flache Elektrode und eine Spike-Elektrode zu sehen.}
%     \label{EEG-Zubehor}
% \end{figure}

@@

 \begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/OPV_cropped.png}
    \caption{Links: 2-fach OPV LM358 in einem DIL-Gehäuse, Rechts: OPV als Schaltbild }
    \label{fig:OPV}
\end{figure}

@@

Legt man nun über beiden Eingängen jeweils unterschiedliche Spannungen $U_{1}$ und $U_{2}$ an, so wird am Ausgang des OPVs die Differenz der beiden Spannungen ausgegeben. Also gilt: $U_{2} - U_{1} = U_{\textrm{Diff}}$. 
Dies macht man sich nun zu Nutze, um die Spannungen bzw. Potentialdifferenzen zwischen zwei Elektroden zu messen. 
% Wie oben bereits beschrieben wird dabei immer die Potentialdifferenz zwischen einer Elektrode, die sich auf der Kopfhaut und einer Referenzelektrode, die sich am Ohrläppchen befindent, gemessen.

@@

\begin{figure}
    \centering  
    \begin{circuitikz}[european, scale=0.4, transform shape]
        \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
        % Verbinde Pins 1 und 8 über Widerstand
        \draw 
            (C.pin 1) -- ++ (-0.5,0) 
            to ++(0,1) 
            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
            to ++(0,-1) 
            to (C.pin 8);
        % Inputs
        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputNeg) {};
        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputPos) {};
        \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
        \node[above=0cm of inputPos, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $-$};
        \draw
            (C.pin 2) to (inputNeg.east)
            (C.pin 3) to (inputPos.east);
        \draw
            (C.pin 7) to  ++ (1.5,0) to ++ (0,0.75) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {};

        % \node at ($(C.pin 6) + (2,0)$) (foo) {};
        % \draw (C.pin 6) to (foo);
        % \draw (foo) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] ++(2, 0);
        \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
        \draw 
            (opamp1.+) node[left] {}
            (opamp1.-) node[left] {}
            (opamp1.out) node[right] {}
            (opamp1.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp1.+) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
            to[short,-*] ++(0,1.5)
            (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
            to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
            % (C.pin 6) to ++(2,0)
            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
            (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
            (opamp1.out) to [C={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);

        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {};
        \draw 
            (opamp2.+) node[left] {}
            (opamp2.-) node[left] {}
            (opamp2.out) node[right] {}
            (opamp2.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp2.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp2.out) to[short,*-] ++(0,3.525) to ++(-2.4,0)
            (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {};
        \draw 
            (opamp3.+) node[left] {}
            (opamp3.-) node[left] {}
            (opamp3.out) node[right] {}
            (opamp3.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
            (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
            (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {};
        \draw 
            (opamp4.+) node[left] {}
            (opamp4.-) node[left] {}
            (opamp4.out) node[right] {}
            (opamp4.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
            (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
            (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-o] ++(2,0);
    \end{circuitikz}
    \caption{Schaltplan}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

@@

Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei relevant Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.

Ersteres beschreibt das propagieren von den Eingabewerten durch das Netzwerk.
Zuerst werden die Aktivierungen der Neuronen in der Eingabeschicht gesetzt und danach die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht berechnet, welche dann wiederum für der nächsten Schicht verwendet werden und so weiter.
Dadurch werden die Eingaben von Schicht zu Schicht bis zur Ausgabe weiterverarbeitet.
Der Forward Pass ist zur Verwendung eines Netzwerks notwendig.

Er bietet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
Nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, werden die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
Wir verwenden Supervised Learning, heißt wir nutzen zur Bewertung Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.

Dann wird jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.

Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte zwischen Ausgabe- und vorletzter Schicht anzupassen, denn mit ihm kann der sogenannte delta-Wert eines Neurons bestimmt werden.
Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.

Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da es für uns nicht direkt relevant ist.
Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.

Mithilfe dieses delta-Werts kann dann auch bestimmt werden, wie die Gewichte angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:

\form{\[
	\Delta W_{i,j} = \eta * \delta_i * a_j
\]}

Und entsprechend angepasst werden mit:
\form{\[
    W_{i,j} = W_{i,j} + \Delta W_{i,j}
\]}

\noindent wobei $i$ das Neuron näher zur Ausgabe, $j$ das Neuron näher zur Eingabe und $W_{i,j}$ das Gewicht zwischen diesen beiden ist.

Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird die Änderung umgekehrt, was auch notwendig ist, um das Ziel zu erreichen.

$\eta$ ist die sogenannte Lernrate.
Sie ist meist ein sehr niedriger Wert (0.01, 0.0001, etc.) und ist wichtig für das Kernkonzept des Lernen eines neuronalen Netzwerks:
Sie sorgt dafür, dass bei jedem Trainingsdatensatz die Gewicht nur etwas an diesen angepasst werden, sodass das gesamte Training die Gewichtsanpassungen aller Trainingsdatensätze und somit hoffentlich auch eine Generalisierung dieser darstellt.

Insgesamt lässt sich also sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{ist} - \textrm{soll}$ zu minimieren.
Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion und lässt sich tatsächlich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:

\form{ \[
	C_0 = (a_0 - y)^2
\]}
\noindent wobei $C_0$ der Verlust der Ausgabeschicht (Schicht $0$, da Indexierung der Schichten bei der Ausgabe beginnt), $a_0$ der Vektor aller Aktivierungen der Ausgabeschicht, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.

@@

\subsubsection{Fully Connected Schichten}

Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden.
Außerdem hat typischerweise jedes Neuron einen sogenannten Bias, der hinzu addiert wird.

% \threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}

Zur Berechnung der Aktivierungen der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.

Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}

Die Formel für die Berechnung der Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht lautet also:

\form{\[
	\netin_j = \sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}
	\]}
\noindent wobei $\netin_j$ die Netzeingabe des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.

% \begin{figure}
%     \def\layersep{3cm}
%     \centering
%     % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
%     \begin{tikzpicture}[
%         scale=1.2,
%         shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
%         neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
%         edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
%         distro/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
%           },
%         weight/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
%           }
%       ]
%     % Input layer
%     \foreach \y in {1,...,2}
%         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
%     \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
%     % Hidden layer
%     \foreach \y in {1,...,4}
%         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
%     \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
%     % Output node
%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$O$};
